---
title: 集中趋势和离散趋势
date: 2017-01-21 22:52:45
tags: [统计学]
---

给定一组数据，可以使用 *平均数、中位数、众数* 等来判断这组数据的 **集中趋势**，使用 *方差、标准差* 等来判断 **离散趋势**。

<!--more-->

## 总体和样本

如果要测量全中国所有男性的平均身高，显然是不可能一个一个去测量的，而是从中随机抽取一定数量的人，来测量这些人的平均身高，用以估计全中国男性的平均身高。

在这个例子里面，全中国的男性称为总体，抽样出来的男性称为样本。

> 每当你试图描述一组分数时，统计学都能为你提供解决方案。有时你想描述的总体全都摆在眼前，这时完成该任务的方法称作 **描述性统计**。更常见的情形是，你只能看到样本，但仍想描述整个组。这种概括性方法称作 **推断性统计**。

## 集中趋势

一组数据的集中趋势可以通过平均数、中位数或者众数来观察。

### 中位数

中位数指将一组数据排序之后，处在最中间的那个数。如果总数为奇数，则直接取到最中间的数；如果总数是偶数，取最中间的两个数值的平均数作为中位数.

> 1, 1, 2, 3, 4, 5, 12 的中位数为 3

### 众数

众数指在一组数据中出现最多次数的数。如果所有数出现次数相等，则该组数据没有众数；如果出现次数最多的数有多个，则这多个数都是该组数据的众数。

> 1, 1, 2, 3, 4, 5, 12 的众数为 1

### 平均数

这里说的平均数指 **算术平均数**。

设有总体个数为 $N$，另有样本个数 $n$。

如果能够得到总体的全部数据，自然就能得到总体平均数，此时，将 **总体均值** 记为 $\mu$。

$$
\mu = \frac{\sum_{i=1}^Nx_i}{N}
$$

如果只能得到样本的数据，可以通过样本计算出 **样本均值**，记为 $\overline{X}$。

$$
\overline{X} = \frac{\sum_{i=1}^nx_i}{n}
$$

其实就是 $N$ 和 $n$ 的区别。

> 1, 1, 2, 3, 4, 5, 12 的平均数为 $\frac{1 + 1 + 2 + 3 + 4 + 5 + 12}7 = 4$

## 离散趋势

一组数据的离散趋势可以通过方差、标准差来观察。

### 方差

设有总体个数为 $N$，另有样本个数 $n$。

如果能得到总体的全部数据，自然就能得到总体的均值 $\mu$，即可得到总体的方差。此时，将 **总体方差** 记为 $\sigma^2$。

$$
\sigma^2 = \frac{\sum_{i=1}^N(x_i - \mu)^2}{N}
$$

如果只能得到样本数据，将 **样本方差** 记为 $s^2$。此时，样本方差的 **无偏估计** 为：

$$
s^2 = \frac{\sum_{i=1}^n(x_i - \overline{X})^2}{n - 1}
$$

对比总体方差的计算方式，样本方差的计算有两个疑问：

- 为什么不是除以 n
- 为什么除以的是 n - 1

#### 为什么不是除以 n

计算样本方差时，我们只知道样本的数据，所以只能求出样本的均值 $\overline{X}$，而得不到总体均值 $\mu$，假设此时计算公式和总体方差类似，被除数是 n：

$$
s^2 = \frac{\sum_{i=1}^n(x_i - \overline{X})^2}{n}
$$

那么：

$$
\begin{align}
s^2 & = \frac1n\sum\_{i=1}^n(x\_i - \overline{X})^2 \\\
& = \frac1n\sum\_{i=1}^n[(x\_i - \mu) + (\mu - \overline{X})]^2 \\\
& = \frac1n\sum\_{i=1}^n(x\_i - \mu)^2 + \frac2n\sum\_{i=1}^n(x\_i - \mu)(\mu - \overline{X}) + \frac1n\sum\_{i=1}^n(\mu - \overline{X})^2 \\\
& = \frac1n\sum\_{i=1}^n(x\_i - \mu)^2 + 2(\overline{X} - \mu)(\mu - \overline{X}) + (\mu - \overline{X})^2 \\\
& = \frac1n\sum\_{i=1}^n(x\_i - \mu)^2 - (\mu - \overline{X})^2
\end{align}
$$

可以看到，当 $\overline{X}$ 不等于 $\mu$ 时，这样得到的方差是小于实际的方差的，所以为了减少误差，必须要把样本方差放大一点，也就是在分母上除以比 n 小的数。这样得到的方差称为 **样本方差的无偏估计** 或 **无偏样本方差**

#### 为什么除以的是 n - 1

至于为什么除以的是 n - 1，而不是 n - 2、n - 3 之类的，这个涉及到具体的数学证明，在此先不做探讨。有一种理解是 n - 1 为自由度，也就是当均值确定时，只要前 n - 1 个数确定了，那么最后一个数也就确定了，也就是说只有 n - 1 个数是自由的，这里的自由度是 n - 1。

**所以，如果已知总体均值 $\mu$，使用 $\mu$ 代替 $\overline{X}$，就无须将 n 换成 n - 1 了。**

### 标准差

标准差为方差的平方根。

总体标准差记为 $\sigma$

$$
\sigma = \sqrt{\sigma^2} = \sqrt{\frac{\sum\_{i=1}^N(x\_i - \mu)^2}{N}}
$$

样本标准差记为 $s$

$$
s = \sqrt{s^2} = \sqrt{\frac{\sum_{i=1}^n(x_i - \overline{X})^2}{n - 1}}
$$

#### 为什么要引入标准差

一方面，相比于方差，标准差的单位更友好：方差的计算里面因为使用了平方，所以单位也是是原数据单位的平方；而平方根的单位和原数据单位保持一致。

另一方面，在某些场景下，标准差更容易观察数据，比如正态分布等。
